.. _préface:

Préface
=======

.. rubric:: Pour l'enseignant

Ce livre contient tous les exemples de logiciels utilisés dans ma classe CoderDojo pour enseigner le langage de programmation Python. Le but premier de cette classe est d'enseigner
la programmation en utilisant des jeux vidéos pour rendre l'apprentissage plus intéressant. Certains des exemples de cet ouvrage portent entièrement sur l'introduction de nouveaux concepts du langage Python ou sur l'usage de l'interface de programmation Pygame Zero. Toutefois, la plupart des exemples sont un mélange de ces deux tendances.

L'intention est que chaque programme dans les exemples de chapitres  soit *bref et complet* afin qu'il *présente seulement un ou deux nouveaux concepts* à l'apprenant.

-  Les programmes sont suffisamment courts afin de permettre aux
   élèves de saisir le code sur leur clavier lors des temps de
   classes. Écrire le code soit même est une compétence importante à
   développer chez l'apprenant puisque cela aide à développer la
   dactylographie et à insérer le code avec précision en évitant les
   fautes de frappe (qui se traduit généralement en erreur de
   syntaxe). Même si cela prend du temps à apprendre, les élèves
   devraient se sentir fières après avoir entré le code correctement!
   [1]_

-  Chaque programme est complet afin d'éviter toute confusion causée
   par des consignes qui indiquent à un étudiant d'ajouter des lignes
   à un programme à la pièce. Si l'apprenant commet une erreur ou a
   oublié une étape dans la leçon, il ne sera pas capable de
   continuer et produire un programme fonctionnel. De plus, puisque
   chaque leçon est une unité *complète* et *séparée* des autres cela
   permet à la classe de cheminer ensemble même si certains élèves
   n'ont pas terminé les programmes précédents.

-  L'introduction d'un nombre limité de concepts enseigné de façon
   graduelle permet aux élèves d'apprendre par la *pratique* et par
   l'observation des sorties de chacun de leurs programmes. À cette
   fin, *l'ordre* des programmes au sein de chacun des chapitres a
   été choisi soigneusement. Toutefois, l'ordre des chapitres a un
   peu moins d'importance et il est possible de passer d'un chapitre
   à l'autre sans trop de souci. Si les évaluations ou les fondements
   du langage Python sont lassants pour les élèves, ils peuvent
   simplement sauter aux chapitres qui traitent des jeux vidéos et
   revenir lorsque cela leur sera nécessaire.

Après chacun des programmes se trouve des idées pour modifier davantage le code. Ceci est fait pour encourager la créativité des apprenants afin qu'ils soient tentés de modifier leurs programmes pour créer leurs propres jeux vidéos! La difficulté de ces suggestions varie afin d'accommoder les élèves plus vieux ou les élèves qui ont des compétences plus poussées.

Ce livre peut convenir à l'apprenant motivé qui désire apprendre par soi-même, mais il ne prétend pas être exhaustif ou donner des explications détaillées. Ce livre est destiné à être utilisé dans un contexte de classe avec un enseignant qui comblera les lacunes selon les besoins des élèves.

.. rubric:: Deuxième édition

J'ai fait deux découvertes importantes à la suite des rétroactions de la première édition:

1. Ce n'est pas possible d'apprendre à programmer avec seulement une
   leçon par semaine. Ainsi, s'il n'y a pas d'autres possibilités, il
   vaut mieux passer le temps à inspirer l'intérêt pour le sujet
   plutôt qu'à mémoriser la syntaxe du langage ou à se faire une idée
   des concepts abstraits. Ceux qui sont motivés à en savoir plus à
   l'extérieur de la classe auront besoin de plus d'information sur
   la syntaxe et sur les concepts. Le chapitre sur les fondements du
   langage a donc été considérablement élargi pour accommoder ces
   élèves.

2. De nombreux élèves voulaient créer des jeux plus grands que les
   simples exemples donnés dans la première édition. C'était toujours
   l'intention du cours qu'ils développent une compétence suffisante
   grâce aux exemples pour leur permettre de passer à des jeux plus
   grands. Certainement, certains élèves nécessiteront aussi plus de
   prise en main.

Par conséquent, il y a quatre nouveaux chapitres d'exemples de style tutoriel. Ces chapitres sont destinés à être réalisés en classe, avec le fichier de code initial remis aux élèves pour gagner du temps. L'intention est de créer un sentiment d'accomplissement au fur et à mesure que chaque modification au programme améliore le jeu tout en laissant beaucoup de place à la créativité et à la personnalisation des élèves.

Comme indiqué ci-dessus, les tutoriels peuvent devenir déroutants, mais j'espère que les enseignants pourront pallier ces lacunes.

.. [1]
   Pour rédiger de nos jours, il est possible d'utiliser la saisie
   vocale ou la saisie par écran tactile, mais pour la programmation,
   la majorité des programmeurs utilisent encore le clavier. Il n'y a
   aucun signe avant-coureur que cela ne change dans un avenir
   immédiat, donc cultiver une compétence en dactylographie reste
   important. Les élèves peuvent pratiquer à la maison avec un
   programme tel que TuxType. Cela étant dit, de nombreux programmes
   contiennent du code similaire et être capable de copier et de
   coller ces segments de code est aussi une compétence utile à
   développer chez l'apprenant.
